calaveritas catrinas pan de muerto olor
y ciencias en para sus altares y
ofrendas todo eso no remiten a las
celebraciones más características de los
mexicanos que es el día de muertos pero
cuál es su origen y sobre todo porque
está borda está popular en los últimos
tiempos
como bien saben el día de muertos
originó hace varios miles de años con
las culturas precolombinas que
consideraban irrespetuosos duelo de los
muertos para ellos la muerte en una fase
natural en el largo ciclo de la vida los
muertos siguen siendo miembros de la
comunidad manteniendo los vivos en
memoria y espíritu y durante el día de
muertos regresaban temporalmente a la
tierra al morir se creía que una persona
viajaba a ching combat y plan la tierra
de los muertos sólo después de pasar los
nueve desafiantes niveles un viaje de
cuatro años el alma de la persona
finalmente llegaría al mictlán el lugar
del descanso final en los rituales
nahuas en honor a los muertos celebrados
tradicionalmente en agosto los miembros
de la familia proporcionaban alimentos
agua y herramientas para ayudar a los
fallecidos en este difícil viaje para
lograr la conversión de los vencidos los
españoles usaron esta fecha para que
coincidiera con las celebraciones
católicas del día de todos los santos y
los fieles difuntos que se celebran del
1 y 2 de noviembre incluso
investigadores sostienen que el día de
muertos es una celebración totalmente
europea por ejemplo elsa malvido que
explicó que buscando exaltar el espíritu
mexicano durante la década de 1930 se le
de un sentido prehispánico a tradiciones
que no lo eran
sin embargo la celebración del día de
muertos es en realidad un sincretismo
una combinación de ritos religiosos
prehispánicos y fiestas cristianas y si
bien hay elementos tradicionales que se
repiten a lo largo del territorio
mexicano como lo son las ofrendas de una
manera única de celebrar este día
es parte de la gran riqueza histórica y
cultural de nuestro país no lo mismo
pasar este día en el lago de pátzcuaro
michoacán o ver la danza de diablos en
cuajinicuilapa en guerrero o ser testigo
de la exhumación de restos en común
campeche esta diversidad es lo que hace
que esta fecha sea tan diversa y única
en cada una de las regiones que componen
nuestro país poco a poco ha ido pasando
de ser una fiesta meramente rural haya
tenido una fuerte presencia en las
grandes urbes además en 2008 la unesco
la incluyó en su lista de patrimonio
cultural inmaterial de la humanidad y su
popularidad ha traspasado fronteras en
los últimos años la tradición se ha
desarrollado aún más debido a su
visibilidad en la cultura pop y su
creciente popularidad de los eeuu donde
más de 36 millones de personas se
identifican con la ascendencia parcial o
totalmente mexicana sin contar con
películas y el marketing que han elevado
el día de muertos a otro nivel cada vez
despierta más interés y apela la
curiosidad de propios y extraños
aún cuando no conozcan méxico están
fabricados con su cultura
así que cuando miremos a nuestros
difuntos meta los recordemos y los
tengamos presentes siempre estarán con
nosotros
[Música]
